# 协程漫谈

## 协程的诞生背景

### C10K问题

#### 单机服务器如何同时处理10k个客户连接
[C10k wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/C10k_problem)

传统的服务器实现(如apache),通过多线程或多进程的方式处理多个连接,当连接达到一定数量时,线程或进程的内存开销及上下文切换开销都会
变得不可接受.因此要解决C10k问题,需要新的编程模式、操作系统实现、及配置的支持.  

##### 下文详细讲述了如何解决C10k问题:  
[C10K 解决方法](http://www.kegel.com/c10k.html)

通过上述文章我们可以get到几个关键点:

1. 通过I/O多路复用,如使用epoll来同时管理多个连接
2. 通过非阻塞I/O或异步IO(AIO,linux上实现还不好)避免阻塞

其中一个关键点就是使用异步方式编程,异步编程和同步编程相比,虽然提高了cpu使用率
##### 但是也带来了以下一些问题(nodeJS除外):

1. 我们需要自己管理底层的事件循环(如epoll)
2. 我们需要自己管理异步操作的创建、销毁
3. 我们需要自己管理异步操作的状态(经常需要将一个执行流程按照阻塞点拆分成不同的异步阶段)
4. 流程分散,代码不直观,不容易理解和阅读

## 更好的解决方式??

设想一下,如果我们可以创建大量的线程,并且线程的切换开销很小,那我们就可以在需要阻塞时创建线程同步处理即可  
这样代码编程模式还是同步方式,和我们通常的思维方式一致,但是确能得到传统异步编程模式同样的结果.  
##### 以同步的方式实现异步-----这就是协程的思想.

### 协程

#### 概念

要了解协程,我们先从它的概念入手.其实,**协程**的概念很早就出现了,可以看下[wiki百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8F%E7%A8%8B)的解释:  

```doc
协程（英语：coroutine）是计算机程序的一类组件，推广了协作式多任务的子程序，允许执行被挂起与被恢复。
相对子例程而言，协程更为一般和灵活，但在实践中使用没有子例程那样广泛。
协程更适合于用来实现彼此熟悉的程序组件，如协作式多任务、异常处理、事件循环、迭代器、无限列表和管道。

根据高德纳的说法, 马尔文·康威于1958年发明了术语“coroutine”并用于构建汇编程序 ，关于协程最初的出版解说在1963年发表。
```

从wiki的解释可以看出,协程有两个关键点:  
1. 比子例程(可以理解为线程)更灵活
2. **协作**完成某项功能,允许挂起和恢复.

我们可以通过一个典型例子来理解协程:

###### 其中"yield"关键字表示让出执行权给另外一个协程.
```
var q := queue

coroutine producer
    loop
        while q not full
            q.add(product)
        yield consumer

coroutine consumer
    loop
        while q is not empty
            product = q.pop()
        yield producer
```

#### 实现

考虑实现协程,需要解决以下几个问题:
1. 轻量. 协程占用资源要少,这样才能支持大量的协程
2. 调度和管理. 如何调度和管理这么多的协程.

#### 解决方式

1. 对于问题1,不同语言的实现都差不多,都是将协程在用户态实现,然后采用用户态调度的策略.
2. 对于问题2,不同语言的实现有所不同,通常有两种实现方式:
+ 让协程使用者控制什么时候让出执行权,由协程自己协作
+ 协程使用者不感知,由运行库选择合适的时机暂停和恢复协程 

#### 对于问题2,先通过不同语言的实现方式来直观感受一下.

##### Golang

```Golang
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func say(s string) {
	for i := 0; i < 5; i++ {
		time.Sleep(100 * time.Millisecond)
		fmt.Println(s)
	}
}

func main() {
	go say("world")
	say("hello")
}
```

Golang语言通过"go"关键字创建协程,主协程main和say交替运行,协程使用者并不需要显式释放控制权

##### Python3

```Python3
import asyncio
import time

async def say_after(delay, what):
    await asyncio.sleep(delay)
    print(what)

async def main():
    print(f"started at {time.strftime('%X')}")

    await say_after(1, 'hello')
    await say_after(2, 'world')

    print(f"finished at {time.strftime('%X')}")

asyncio.run(main())
```

输出:

```Shell
started at 17:13:52
hello
world
finished at 17:13:55
```

Python使用"async"关键字创建协程,协程中需要调用await显示指明可能阻塞的点,而且await后面必须也是一个协程或者future对象.

和Golang中的协程对比,有几个明显的不同点:
1. 主协程必须调用asyncio.run来运行
2. 对于协程中可能阻塞的点,必须也包装为一个协程或future.

还有一个背后实现的差异: python中main协程中的所有协程都运行在同一个线程中.而Golang中的协程则没有这个限制.

##### C++

C++是20才加入对协程的支持,和Python中的协程使用起来非常类似,包括使用范围也很类似.可以看下cpp reference中的描述

##### 协程是一个可以暂时和恢复执行的函数.协程是无栈的:它暂停时向调用者返回,恢复执行时需要的数据额外存储起来而不是使用栈.

##### 通过协程可以使用同步代码实现异步操作(不需要通过非阻塞I/O和显式地回调函数),同时也可以用协程来惰性地生成无限序列(类似Python中的生成器)及其它应用.